# Q&A

## 1、虚拟 DOM 是什么？原理、优缺点？应用场景？

#### 简答：

-   虚拟 DOM： **JS 对象**，通常含有 tag(节点标签)、props（节点属性含事件监听）、shapeFlag（特征标签）、children（子节点 Array）。
-   诞生目的：浏览器标准 DOM 对象很复杂，使用虚拟 DOM + diff 算法减少 DOM 操作，同时引入 key 值，避免对比多个相同元素浪费性能
-   虚拟 DOM 的实现：

    -   compile，通过 h 函数把真实 DOM 编译成 vnode 虚拟节点对象。
    -   diff 算法，明确 oldVnode 和 newVnode 之间的变化。
    -   patch， 如果把这些变化用打补丁的方式（批量异步）更新到真实 dom 上去

-   优点：

    -   **保证性能下限** 。降低 DOM 的操作范围（减小）与频次（合并），提升页面性能。

        > 是不是所有的操作都是虚拟 DOM 更高效?
        > 大量的直接操作 DOM 容易引起页面性能下降。这时 React 基于虚拟 DOM 的 diff 处理与批处理操作，可降低 DOM 的操作频次和范围，提升页面性能。但是在首次渲染或者微量 dom 操作的时候，虚拟 DOM 的性能就更慢一些。

    -   **规避 XSS 风险。** 跨站脚本攻击属于代码注入攻击，没有直接的 HTML，都是通过转义的方式生成的。

        > 虚拟 DOM 一定可以规避 XSS 吗？
        > 虚拟 DOM 内部确保了字符转义，所以确实可以做到这点，但 React 存在风险，因为 React 留有 dangerouslySetInnerHTML API 绕过转义。

    -   **低成本实现跨平台**（JS 对象可以与其他实体建立映射关系，如：IOS/安卓应用、小程序）

        > 没有虚拟 DOM 不能实现跨平台吗？
        > 比如 NativeScript 没有虚拟 DOM 层 ，它是通过提供兼容原生 API 的 JS API 实现跨平台开发。
        > 那虚拟 DOM 的优势在哪里？
        > 实际上它的优势在于跨平台的成本更低。在 React Native 之后，前端社区从虚拟 DOM 中体会到了跨平台的无限前景，所以在后续的发展中，都借鉴了虚拟 DOM。比如：社区流行的小程序同构方案，在构建过程中会提供类似虚拟 DOM 的结构描述对象，来支撑多端转换。

-   缺点:

    -   **内存占用较高**。因为需要模拟整个网页的真实 DOM，而且由于是 Object，其内存占用肯定会有所上升。
    -   **严重依赖打包工具**。需要用额外的创建函数 CreateElement，可以用 JSX / 模板 来简化，因为 JS 不认识 jsx / 模板 语法。
    -   **高性能应用场景存在难以优化**的情况，类似像 Google Earth 一类的高性能前端应用在技术选型上往往不会选择 React。

-   其他应用场景：

    -   **记录真实 DOM 变更**。可以应用于埋点统计与数据记录等。例如实现 web 页面录制与回放的[rrweb](https://github.com/rrweb-io/rrweb), 将⻚⾯中的 DOM 以及⽤户操作保存为可序列化的数据，以实现远程回放.

## 2、vue2、vue3 、react17+ 在虚拟 dom 的 diff 算法？

#### 简答

**vue2 diff 算法：**

-   **双端比较：新列表\*\***和旧列表两个列\*\*表的头与尾互相对比，，在对比的过程中指针会逐渐向内靠拢，直到某一个列表的节点全部遍历过，对比停止。
-   **非理想情况：当**四次对比都没找到复用节点时，拿**新列表**的第一个节点去旧列表中找与其 `key`相同的节点。找到移动旧节点，找不到添加新节点到旧节点列表，之后新列表头指针向后移一位，依次查找。

**vue3 diff 算法：**

-   **首先是相同的前置与后置元素的预处理，其次是最长递增子序列（借鉴于**[inferno](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Finfernojs%2Finferno "https://github.com/infernojs/inferno")）

**react diff 算法：**

-   **递增法：通过对比新的列表中的节点，在原本的列表中的位置是否是递增，来判断当前节点是否需要移动。**
-   **优化与不足：**
    -   **目前的 **`reactDiff`的时间复杂度为 `O(m*n)`，我们可以用空间换时间，把 `key`与 `index`的关系维护成一个 `Map`，从而将时间复杂度降低为 `O(n)。`
    -   **react 目前在节点移动情况下的算法性能不高，有可优化的空间。**`vue2.x`中的 `diff`算法——双端比较，解决此问题。

#### 详细介绍

[掘金：React、Vue2、Vue3 的三种 Diff 算法](https://juejin.cn/post/6919376064833667080)

[GitHub：三种 virtual-dom Diff 算法源码实现](https://github.com/sunyanzhe/virtual-dom/tree/master/src/diff)

## 3、react 和 vue 在技术层面的区别？

#### 简答

-   相同点
    -   都是创建 UI 界面的 JavaScript 库
    -   都采用虚拟 DOM，提高渲染的速度
    -   提供响应式和可组合性的视图组件（组件化），推崇单向数据流
    -   独立的路由系统和全局状态的管理的处理来自于第三方库
-   不同点：
    -   概念/框架层面：
        -   Vue.js 是一套构建用户界面的渐进式框架，采用自底向上增量开发的设计。
        -   React 是一个用于构建用户界面的开源 JavaScript 库。React 拥有较高的性能，代码逻辑非常简单。
    -   数据流及响应式的不同： vue 是数据双绑，react 数据流向是单向的。监听数据变化的实现原理不同
    -   模板语法不同：vue 是指令+模板语法，react 是 jsx 函数式编程
    -   渲染区别：vue 是数据变化通知依赖项精确的驱动渲染，react 是需要调用 setState 时重新渲染全部子组件，但是可以通过 shouldComponentUpdate 等一些方法进行优化控制
    -   diff：Vue Diff 使用双向链表边对比边更新，react 的 diff 将需要更新的部分添加到任务队列进行批量更新
    -   事件机制：vue 直接是原生事件，react 是合成事件：事件冒泡到根节点进行事件委托处理，且做了跨端兼容处理。

#### 详细介绍

[掘金：vue 和 react 区别](https://juejin.cn/post/7085734888011202597)
