---
outline: deep
---
# 面试软技能

## 个人自我介绍
描述个人的升职和获得的成就（具体到数字指标）
从公司成立后不久，就加入了。从最开始的10人左右到最多达到60多人，
自己也从前端开发晋升为前端组长，带领3名同事进行前端工作。
期间主要负责了独立站各个版本的升级迭代、商品中心项目的搭建、浏览器插件开发。
目前公司缩减为20多人，自己还是技术骨干。
依据不同的岗位要求，讲不同的自我介绍。（最好把个人经历和岗位技能结合起来）

版本1：
自我介绍（为什么做 --> 做了什么和结果 --> 体现能力的数字）
面试官，你好！我是XXX，有6年的工作经验，2年的团队管理经验，先后在上市公司、中小型创业公司待过。
曾参与过媒体资源平台、广告投放平台的开发，负责过视频管理平台的多终端开发和电商系统中商品中心的开发。
目前在一家跨境电商创业公司，担任前端负责人。通过前期的了解，知道贵公司在招聘xxx业务的前端岗位,
看了岗位描述后，觉得和我规划的方向很相似，希望和您有个愉快的交流。

## 了解当前面试的职位介绍（尽量往职位要求靠近说）。
熟读并背诵，岗位描述!!

## 对加班的看法？
有任务需要时，可以加班的，加班是为了保证任务的按时、保质、保量的完成。
最好举例子、比如因为各种原因，耽误工期、周末或晚上加班
拒绝无效加班，冒充加班做样子。

## 无论回答什么问题
都要有论点（讨论什么）、论据（讨论的例子）和结论（突出自己的能力）

## 兴趣爱好？（突出坚持、勤奋、好学）
略...
## 离职原因（切记不要抱怨前公司）？ 
在前公司学习的技能和收获，突出面试的公司的优势和对自己的吸引。

## 这份工作最大的挑战？
我之前的工作是怎样的，现公司的业务特点，可能会面临的挑战，如何迎接挑战。

## 你对我们公司的产品了解吗？
了解产品的功能、优势、体验及竞品。作为前端必须注意用户体验，提出一些问题和解决方案。

## 职业规划？
证明非常了解这个岗位，分阶段说：先把JD中工作做到极致，然后带领同事进步和业务的发展。

## 你有什么弱点？
弱点不要提到JD的要求。事情分优先级、轻重缓急，要懂得拒绝。

## 你有什么优点？
JD要求的就是优点（一定要有故事证明）。

## 工作中遇到压力、错误怎么解决的？
压力的作用以及如何解决的。（一定要有例子）

## 犯过的错误？
事情的原委以及如何解决的。
反思能力、过于信任新同事的能力导致项目延期，对于没有太多经验的事情，要保守给出承诺。
## 你有什么问题？
- 该岗位的团队组织架构，为什么这个岗位空置了。 你们平时看的数据是什么？（HR）
- 我想知道，您对这个岗位的期待是什么。(leader)
- 你觉得我怎么样？对我有什么评价和建议吗？(leader)
- 贵公司比竞争对手的优势。（boss）
## 你手头是否有其他 offer? 
手头有2个，还在考虑中。

## 公司官网以及介绍、招聘简章JD、岗位的意义。（一定要准备充分）
略...

## 面试结束前后？
记得询问面试反馈时间。感谢面试官（感谢信记得发）公司对这个岗位的薪资预算范围。

## 程序员的能力体现？
编程抽象能力和对数据结构和算法的认知。

## 面试就是一场个人的推销。
将自己的自信、亮点、优势展示给面试官，避免他走神。一般安排在10~30分钟以内。

## 项目中遇到的难点和如何解决的？
一个项目准备，两个难点!!
独立站难点：
- 1、提升独立站的网页访问速度（网页静态化、静态资源的CDN缓存、资源文件的合并压缩、插件过多、资源加载的阻塞问题）

商品中心难点：
- 1、sku的批量编辑：商品的规格信息新增编辑后，依据笛卡尔积生成SKU列表（笛卡尔积算法）。sku的批量编辑（应用Schema表单的能力）
- 2、浏览器插件开发：用于采集1688、PDD平台的商品为运营提效。对马帮平台的商品处理，进行半自动化处理，为采购员提效。
- 3、OAuth(飞书)第三方登录：进入系统后，(携带token)获取当前的用户信息。若没有token会返回401状态和authUrl地址，  
储存`redirect`地址，用户兑换token后跳转的地址，然后重置url地址为：  

```js
    window.location.href = authUrl.href + '&redirect_uri=' + `${window.location.origin}/auth-redirect`;
```
在 `auth-redirect`页面使用 href 中包含的 appId 和 code 调用接口 `fetchLoginToken` 换取 `token`

慧视互联难点：
- 1、SSO 单点登录：   
在公司内部搭建一个公共的认证中心，公司下的所有产品的登录都可以在认证中心里完成，  
一个产品在认证中心登录后，再去访问另一个产品，可以不用再次登录，即可获取登录状态。  
客户端有 2 个 Cookie 分别存有a.com和sso.com的登录态。  
用户注销：sso认证中心一直监听全局会话的状态，一旦全局会话销毁，监听器将通知所有注册系统执行注销操作。  

用户向系统1发起注销请求：    
* 系统1根据用户与系统1建立的会话id拿到令牌，向sso认证中心发起注销请求  
* sso认证中心校验令牌有效，销毁全局会话，同时取出所有用此令牌注册的系统地址  
* sso认证中心向所有注册系统发起注销请求  
* 各注册系统接收sso认证中心的注销请求，销毁局部会话  
* sso认证中心引导用户至登录页面  

- 2、扫码登录    
进入登录界面后，请求二维码，根据接口返回的时间，设置失效时间，同时开始轮询调用接口获取扫码登录的结果。  
用户用手机扫码后，会在服务端记录用户的设备ID和用户ID,上一步的轮询就会通过，然后返回用户的token去登录,进入系统。  

- 3、设备终端绑定  
有些设备开启了终端绑定，那需要进入手机的设备列表页面，添加当前的设备ID。再次进行扫码登录。   
手机应用扫码的时候，会携带设备的唯一标识，如果开启了设备绑定，则用户ID对应的设备ID列表中若没有，则无法扫码登录。

## 如果这个岗位，你入职了，你如何完成它？
人力、预算、公司资源、技术投入、评估产出与投入。

## 回答技巧
谈话的三段论：摆论点、讲故事（重点）、给结论。

回答问题：注意分点作答，条理清晰、有辩证思考。

总结小技巧：
- 开头、结尾精彩、中间内容充实 == 完美
- 内推是信任加成。
- 展现深度思考能力!!!、执行力、自主意识。
- 直属领导：问对岗位的定位、二级领导问：一年内对当前业务线的规划、
- 工作机会优先选行业、其次选行业头部企业、再次选部门业务线、最后看薪资。